[주제곡]
"넷플릭스 시리즈"
[짤랑]
[지하철 주행음]
[신호등 알림음]
"라온"
[키보드 조작음]
(직원1) 네?
품절이라고 뜰 리가 없는데
벌써 발송된 거
제가 확인했거든요, 네
그쪽 시간으로
9일 오전 중에 도착할 거예요
네, 사이즈 확인하셨어요?
[진표의 힘겨운 신음]
네, 수고하세요
[전화벨이 울린다]
[하품]
[수화기 달칵 드는 소리]
(직원2) 네, 라온입니다
어휴
(직원2) 네, 고객님
[컴퓨터 알림음]
네, 저번에 반품하신 물건
불량 처리 되었고요
[진표의 살피는 소리]
네
예, 고객님이 고르셨던
새 제품으로 교환해 드릴까요?
치, 자식 이거 일찍도 보냈네
[직원2가 계속 상담한다]
(직원2) 네
그렇게 처리 도와드리겠습니다
감사합니다
[마우스 클릭음]
[프로그램 작동음]
뭐야?
어휴
[통화 연결음]
(진표 동생) 어, 형, 왜?
(진표) 너 자소서 보낸 거
파일이 안 열려, 다시 보내
형이 집에 가서 봐 줄게
(진표 동생) 나 자소서
안 보냈는데?
(진표) 안 보냈다고?
[의미심장한 음악]
[당황한 숨소리]
어?
[당황한 소리]
(직원1) 먼저 갈게요
[직원1의 비명]
[진표가 당황한다]
아, 팀장님!
[진표의 다급한 숨소리]
[직원1의 아파하는 신음]
[다급한 숨소리]
[마우스를 탁 잡는다]
(진표) 어?
[마우스 클릭음]
어?
[당황한 숨소리]
[다가오는 발걸음]
(찬홍) 진표 씨
진표 씨?
왜 그래요?
대표님, 저
당한 거 같습니다
뭘요?
스피어 피싱이요
[무거운 효과음]
[고래 울음 효과음]
[다가오는 발걸음]
[잔잔한 음악]
[파도가 철썩인다]
(영우) 이준호 씨와 저는
(영우) 사귀지 않는 게 좋겠습니다
아니, 왜 갑자기
그런 말을 하, 하세요?
(영우) 죄송합니다
[한숨]
[드르륵 끄는 소리]
(명석 모) 마음
굳게 먹어야 돼, 어?
아이, 난 굳게 먹었지
엄마, 아이, 괜찮아요
걱정하지 마
(영우) 정명석 변호사님!
(명석) 어? 우영우 변호사
[영우의 가쁜 숨소리]
여긴 어떻, 어떻게 왔어요?
어, 지하철을 타고 왔습니다
아니, 아니, 그러니까 그…
왜, 왜 왔냐고
회사에 있어야 될 시간에
아, 정명석 변호사님이
보고 싶어서 왔습니다
만약 수술이 잘못돼
사망하게 되면
다시는 보지 못하니까요
[익살스러운 효과음]
뭐, 뭐라고요?
(명석) 어, 엄마, 엄마
엄마, 엄마
[발랄한 음악]
우영우 변호사가
나쁜 뜻으로 한 말 아니에요
아, 여기 인사해, 우리 엄마야
(영우) 아, 안녕하십니까
제 이름은 우영우입니다
똑바로 읽어도
거꾸로 읽어도 우영우
기러기, 토마토, 스위스
인도인, 별똥별, 우영우
예?
(명석) 응, 엄마, 엄마
엄마, 내가 말씀드렸잖아요, 어?
위암 치료는
한국이 세계 1등이라고
그러니까 수술하면 살 확률이
어, 어, 70%가 넘는대
걱정하지 마요
음, 그건 위암을
조기에 발견한 환자들의 경우를
(영우) 모두 포함했기 때문입니다
정명석 변호사님처럼
위암 3기인 경우에는
수술 후 5년 생존율이
30, 40%밖에는…
(명석) 저기, 저, 저
안으로 들어갈까요?
어…
[버튼 조작음]
어, 어
[명석 모가 울먹인다]
명석아, 잘하고 와
- (명석 모) 응? 엄마 여기 있을게
- 이, 이따 봐요, 이따 봐
(영우) 꼭 살아서 돌아오십시오!
[명석 모가 흐느낀다]
우영우 변호사, 조용히 해요
꼭 살아서 돌아오십시오!
[잔잔한 음악]
- (명석 모) 힘내, 우리 아들
- (명석) 아, 조용히 하라 했어요
(영우) 꼭!
[탁]
[의료 기기 작동음]
나무 관세음보살
[휴대전화 진동음]
여보세요
어, 우영우, 어디야?
17층 회의실로 와
우리 새로 배정된 사건
의뢰인 미팅 잡혔어
나 지금 회사 밖인데
뭐 해, 그럼? 잽싸게 튀어 와야지
아, 응
[통화 종료음]
(승준) 이런 말씀을
제 입으로 직접 드리는 게
좀 그렇지만요
모든 일에는
적임자라는 게 있지 않습니까?
한바다에 잘하시는 분들 많습니다
그래도 이 기업 사건
특히 IT 쪽은 제가…
[똑똑 똑]
(수연) 아, 담당 변호사가
한 명 더 있는데
지금 왔나 봅니다
얼른 들어와
[흥미로운 음악]
(승준) 그래서 제가…
[한숨]
빨리빨리 들어오지
왜 그러고 서 있어요?
손님들 와 계신데
아
저한테는 한 공간에서
다른 공간으로 넘어가는 충격이
(영우) 너무 크게
느껴지기 때문입니다
속으로 '하나, 둘, 셋'을 세며
숨을 고른 뒤 들어가면
그 충격이 조금은 완화됩니다
(찬홍) 와
[찬홍의 웃음]
아, 나도 가끔 그럴 때 있어요
갑자기 공간이
휙 하고 바뀌면 불편하잖아요
아, 근데 저분 되게 용감하시네
아니, 나는 딴 사람들이
좀 이상하게 볼까 봐
불편해도 안 불편한 척
그냥 혼자서 막 꾹 참고
[웃으며] 막 그러거든요
(인철) 너는 지금 이 상황에
그런 게 재밌냐? 어?
웃음이 나와?
하여간 학교 다닐 때나 지금이나
달라진 게 없어요
맨날 나만 심각하지, 나만
(승준) 두 분
혹시 같은 대학 나오셨습니까?
(찬홍) 아니요
저는 대학 안 다녔습니다
(인철) 고등학교 동창입니다
저는 하나대 나왔고요
(승준) 하나대요?
형!
[살짝 웃으며] 아니, 선배님
[승준의 웃음]
저 하나대학교 00학번입니다
(인철) 아, 네, 저는 97
[승준의 웃음]
(민우) 저는
하나대학교 13학번입니다
[웃으며] 13이면
아이고, 아기네, 아기
(수연) 아, 아기요?
[수연이 풉 웃는다]
(민우) 아니, 제가 대학 다닐 때
그, 배인철 선배님께서
학교로 오셔서 특강해 주셨는데
무척 감명 깊었습니다
이 전 국민이 애용하는
온라인 쇼핑몰을
우리 학교 선배님께서
만드셨다니 하고요
(인철) 아유, 아니에요, 예
(민우) 아, 진짜 대단하십니다
[함께 웃는다]
(영우) 음, 전 국민은 아닙니다
[흥미로운 음악]
최근 조사된 라온의 이용자 수는
4,095만 4,173명인데
대한민국의 총인구는
5,162만 8,117명이니까요
[펜을 탁 놓는다]
(수연) 그게 그거지
전 국민의 80%가
라온을 이용한단 소린데
정말 대단하세요
대단하긴요
이제 곧 망하게 생겼는데
[찬홍의 심란한 숨소리]
우리 일 얘기 마저 할까요?
- (수연) 아
- (민우) 예
(수연) 라온의
데이터베이스 담당자가
해커의 이메일을 받았다는
이야기까지 해 주셨습니다
(찬홍) 해커가 우리 DB 담당자랑
그 남동생이 주고받은
이메일을 해킹해서
두 사람이 평소에 나눴던
대화 내용을 다 파악하고 있었어요
남동생 말투까지
똑같이 흉내를 내 가지고
이메일을 보냈더라고요
악성 코드를 심어 놓은
첨부 파일 확장자가
설치 파일인 EXE였으면
우리 DB 담당자도
좀 더 경계를 했을 텐데
이게 DOC니까
별 의심을 안 했던 거죠
저도 워드 파일로 악성 코드를
유포할 수 있는지 몰랐습니다
(찬홍) 예, 가능합니다
특정 대상을 공격하기 위해
특별 제작 된 악성 코드라서
백신에도 뭐, 탐지가 되지 않고요
(영우) 해커는 잡혔습니까?
(인철) 아니요
경찰은 북한 정찰총국이
한 짓 같다던데
[의미심장한 음악]
아직 확실하진 않습니다
어, 북한 정찰총국이요?
(찬홍) 잠시만요
[키보드 조작음]
이거를 한번 보시겠어요? 자
뭔가 좀 이상한 게 있죠?
(영우) 음…
- (영우) '프로그람'이요?
- (찬홍) 네
북한 애들은 '프로그램'을
'프로그람'이라고 쓴대요
(찬홍) 뭐, 이거만 가지고
북한 소행을
의심하는 건 아니겠지만
뭐, 아무튼 수사 중이랍니다
(승준) 만약 북한의 소행이라면
해커를 잡기 어렵겠네요
정치적인 문제도
엮여 있을 테니까요
아니요, 그보다 더 큰 문제는
방송 통신 위원회입니다
저희한테 과징금을
무려 3천억 원이나 부과했습니다
(인철) 그래서 저희가
변호사님들을 찾아온 거고요
아니, 어찌 보면 저희도
북한 해킹 공격에 당한 피해자인데
[찬홍의 한숨]
이용자들 개인 정보를
지키지 못했다는 걸로
3천억을 부과하는 건
이건, 이건 너무하지 않습니까?
(찬홍) 해커가 우리 DB 관리자의
그 PC에 침입했을 때
DB 서버 접속 터미널이
그대로 띄워져 있었어요
로그인이 되어 있는 상태로요
씁, 그러니까 해커 입장에서는
서버에 접속하기 위해서
관리자의 ID랑 패스워드를
탈취해야 되는 수고를
던 셈인 거죠
방통위가 문제 삼고 있는 게
바로 이 부분입니다
DB 서버에 아이들 타임아웃
설정을 제대로 안 해 놨다는 거죠
아이들 타임아웃이라는 게
최대 접속 시간 제한
말씀하시는 거죠?
네, 일정 시간이 지나면
접속이 자동으로
차단되게 하는 겁니다
딱 필요한 시간만큼만
시스템에 접속할 수 있게요
라온의 DB 서버에는
그 설정이 안 되어 있었던 거고요?
(찬홍) 네, 그걸 따로 안 했습니다
[수연의 한숨]
(승준) 제 생각에는요
방통위가 실수로
공을 몇 개 더 찍은 거 같습니다
- (찬홍) 예?
- 네?
(승준) 그, 몇 년 전에
아하닷컴에서도
개인 정보가 유출됐었죠
그때 아하가 과징금으로
얼마를 냈는지 아십니까?
(찬홍) 모르겠습니다
(승준) 2백만 건 정도
유출됐었는데
7천만 원 냈습니다
(찬홍) 예?
(승준) 예, JP커뮤니케이션은
그 유출 규모가 훨씬 더 컸었죠
거의 천만 건 가까이 됐었으니까요
그런데도 과징금은 고작
1억 원 냈습니다
그럼 왜 저희한테는
3천억을 내라는 걸까요?
뭐, 개인 정보 유출 건수가
제일 많아서요?
[승준의 의아한 숨소리]
(찬홍) 하긴
4천만 건 이상이 유출됐으니
4천만 건이면 거의 전 국민
[서늘한 효과음]
의 80%에 달하는 숫자 아닙니까
[흥미진진한 음악]
(승준) 아니, 4천만 국민의
재산을 날린 것도 아니고
응? 고작 개인 정보지 않습니까
아니, 우리나라 사람들
대부분 온라인 사이트 가입할 때
개인 정보가 유출될 수도
있다는 것 정도는
이거 인지하고 있지 않나요?
아, 그럼 왜
우리한테만 그러는 걸까요?
뭐, 방통위가 정말로 잘못해서
공을 더 넣었을 리는
없지 않습니까
(승준) 예, 아, 물론
예, 그야 그렇죠
[승준의 웃음]
어, 제가
방통위 쪽에
좀 아는 사람들이 있습니다
그 사람들 통해서
방통위가 왜 그랬는지
분위기가 어떤지
제가 한번
파악해 보도록 하겠습니다
근데요
기업이 방통위랑 소송해서
진 적이 없습니다, 여태껏
방통위는 정부 기관이라
로펌도 비싼 데 못 쓰거든요
그러니 대형 로펌과
함께하는 기업에 항상 지는 겁니다
이번에도 그럴 거고요
걱정 마십시오
선배님
[사람들의 웃음]
[시끌시끌하다]
[수연이 콜록거린다]
[발랄한 음악]
(민우) 왜요, 나 여기 앉지 마요?
아, 뭐
다른 자리도 많은데 굳이…
(민우) 알겠어요
아, 그냥 앉든가요
전에도 밥은 같이 먹었잖아요
아, 뭐, 이랬다저랬다
아주 장단 맞추기가 어렵네
[민우의 힘주는 숨소리]
아, 맞다
(수연) 영우랑 깨졌지?
준호 씨가 점심 혼자 먹을 걸
생각 못 했네요
우리라도 준호 씨 옆으로 가서
같이 먹을까요?
그럴 필요 없을 거 같은데요?
(직원3) 준호 씨
오늘은 혼자 식사하시나 봐요?
여기 앉아도 되죠?
[다가오는 발걸음]
(준호) 아, 네
[직원들이 화기애애하다]
(수연) 맞네
한바다의 인기남이었지, 준호 씨?
그러니까요
(민우) 아, 근데 지금
누굴 걱정한 거예요?
[킥 웃는다]
(직원3) 셔츠 색깔
너무 잘 어울린다
[직원들이 호응한다]
[준호의 어색한 웃음]
[무거운 음악]
[한숨]
[마우스 클릭음]
[노크 소리]
네
(수연) 으이그
내가 이럴 줄 알았어
청승맞게 혼자 밥 먹냐?
그것도 사무실에 처박혀서?
어, 일할 게 있어서
[의자를 드르륵 끄는 소리]
일할 게 있을수록
점심시간이라도 밖으로 나가야지
너도, 어?
(수연) 다른 남자랑
밥도 먹고 커피도 먹고, 어?
오늘 날씨가 얼마나 좋은데
너 준호 씨랑은 왜 그런 거야?
뭐가?
네가 사귀지 말자고 했다며
왜 그랬냐고
(영우) [당황하며] 음…
[익살스러운 음악]
너 준호 씨한테도
제대로 설명 안 했지?
(영우) 으응
[놀라며] 아, 뭐야, 우영우
(수연) 아, 똥 매너야, 뭐야?
그만 만나자고 폭탄을 던져 놓고
아직까지 이유도 말 안 해 줬어?
[당황한 숨소리]
근무 시간에
이런 사적인 이야기를 나누는 건
적합하지 않은 것 같아
지금 점심시간이거든?
그럼 고래 이야기를 할까?
원래 점심시간은
고래 이야기를 나누는…
(수연) 아니, 싫은데?
묻는 말에나 대답해
[휴대전화 조작음]
[흥미진진한 음악]
[영우가 달그락거린다]
너 뭐 해?
[땡 울리는 효과음]
(영우) 이제 점심시간 끝났어
다시 근무 시간이야
사적인 이야기 금지
[익살스러운 음악]
야, 우영우!
[멀어지는 발걸음]
[문이 달칵 여닫힌다]
어디 가!
야…
[똑똑 똑]
(승준) 네
무슨 일입니까?
[당황한 숨소리]
(영우) 어…
[발랄한 음악]
어, 저…
장승준 변호사님
방송 통신 위원회가
라온에게 3천억 원의
과징금을 부과한 것은
실수가 아닙니다
뭐요?
방송 통신 위원회가
실수로 공을 몇 개 더
찍은 것이 아니라고요
[어이없는 웃음]
(승준) 그럼 뭔데요?
방통위가 왜 그랬는지
어디 뭐, 정답이라도 찾았습니까?
(영우) '지난 10년간
기업에서 유출된 개인 정보가'
'70억 건에 이르지만'
'솜방망이 처벌만 이루어졌다'
'집단 소송제 도입과
징벌적 배상 확대 등'
'처벌 강화가 필요하다'
[한숨]
이와 유사한 기사들이 많습니다
개인 정보 유출에 관한 여론이
기업에 대한 처벌을
강화해야 한다는 쪽으로
바뀌고 있는 겁니다
그래서 방통위가
신문 기사 몇 개 읽고
전에는 1억씩 부과하던 과징금을
난데없이 3천억 원으로 올렸다?
정보 통신망법은
수시로 개정됩니다
방송 통신 위원회가
아하닷컴과 JP커뮤니케이션에게
(영우) 각각 7천만 원과
1억 원의 과징금을 부과했던 때
법은 과징금의 상한액을
1억 원으로 규정하고 있었습니다
[기기 작동음]
하지만 현행법에 따르면
위반 행위와 관련된
매출액의 3% 이내로
과징금을 부과할 수 있습니다
그래서 3천억 원이라는
액수가 가능해진 겁니다
[기기 작동이 멈춘다]
[한숨]
거, 더럽게 건방지네, 진짜
[흥미진진한 음악]
(영우) 네? 잘 못 들었습니다
우영우 변호사
나랑 처음 일해 보죠?
네
앞으로 우 변이
지켜야 될 규칙은 딱 하나예요
묻지 않은 말 하지 않고
시키지 않은 일 하지 않기
알아들었습니까?
두 개 아닙니까?
뭐요?
'묻지 않은 말 하지 않기' 하나
'시키지 않은 일 하지 않기' 하나
이렇게 두 개
하나든 둘이든 알아들었냐고요!
네, 알았습니다
(민식) 우리 정명석 변호사님
어머니 드시라고
[살짝 웃으며] 반찬 몇 개
싸 왔습니다
아이고, 뭐, 주점 하는 털보라
어째 반찬들이
죄다 술안주 느낌이긴 합니다
[민식의 웃음]
(그라미) 술이랑 먹으면 되지
맨정신으로 간병하기 빡셀 텐데
술 끊으셨어요
[그라미와 민식의 탄성]
아유, 우리 어머니까지
챙겨 주시고
정말 감사합니다
(민식) 아이고, 감사하긴요
수술 잘돼서 그저 다행이죠
뭐, 반찬들은
냉장고에 넣어 놓을게요
[한숨]
[냉장고 문이 달칵 열린다]
아, 우영우 변호사, 왜 그래?
뭐, 고민 있어?
[민식이 달그락거린다]
네, 고민 있습니다
뭔데?
변호사의 비밀 유지 의무 때문에
자세한 건 말씀드릴 수 없습니다
그러면 두루뭉술하게
얘기하면 되지
자세하게 얘기하지 말고
(영우) 음…
어, 사건을 함께하는
선배 변호사가
제 말을 들어 주지 않으면
어떡해야 합니까?
아니, 사건을 함께하는
선배 변호사가 누군데?
[냉장고 문이 탁 닫힌다]
장승준 변호사님입니다
에이씨, 쯧
(명석) 아유, 우 변 개인의
처세를 위해서라면
몸을 낮춰서
어? 장승준한테
맞추는 것도 방법일…
[익살스러운 음악]
어디 가요?
(그라미) 아이참
영우야, 너는
몸을 진짜 낮추면 어떡하니!
[아파하는 신음]
[명석의 웃음]
[그라미가 혀를 쯧 찬다]
(명석) 어, 그러니까
아, 우 변이
그게 될 리가 없잖아, 어?
몸을 낮추라는 말도 못 알아듣는데
어, 그럼 어떡합니까?
[한숨]
씁, 우 변한테는
동료들이 있잖아
동료들하고 얘기해요
[흥미로운 음악]
(명석) 선배하고 말이 안 통하면
동료들끼리라도
의논 많이 해야 돼
오케이?
오케이
[매혹적인 음악]
[사람들이 속닥거린다]
[키보드 소리가 탁탁 울린다]
[발음을 굴리며] '스피어 피싱'
(승준) 특정 개인이나
기관의 약점을
교묘하게 겨냥해 '스피어'
말 그대로 작살을 던지듯 하는
해킹 공격을 뜻합니다
라온의 DB 관리자인
최진표 씨가 당한 공격도
바로 이 스피어 피싱이죠
해커는 이 스피어 피싱을 통해
최진표 씨의 컴퓨터에
악성 코드를 감염시킨 후
라온에 APT 공격
다시 말해
'어드밴스드 퍼시스턴트'…
[버튼 조작음]
(재판장) 원고 대리인
친절한 설명은 감사하지만
여기 원고, 피고
판사들 모두
APT 공격이 뭔지 아니까
설명은 생략할까요?
(승준) 아, 그…
[발음을 굴리며] '어드밴스드
퍼스시턴트 스렛'이
뭔지 아신다고요?
목표 대상을 향해
지능적이고 끈질기게
공격한다는 뜻이잖아요
[익살스러운 음악]
네, 네, 네
국민 참여 재판이었다면
자세한 설명도 필요하겠지만
지금은 우리끼리고
(재판장) 방청하시는 분들도
대부분 기자들이신 거 같으니
이만 본론으로 들어가시죠
[멋쩍게 웃으며] 네, 네
[민망한 숨소리]
쩝, 씁
(승준) [헛기침하며] 음, 음
음…
[멋쩍게 웃으며] 잠시만요
- (승준) 태블릿, 씨, 쯧
- (민우) 아…
[작은 소리로] 말을 해 줘야 알지
(승준) 이와 같이
해킹의 피해자이기도 한 라온에
무려 3천억 원이라는
한 회사를 도산시킬 만한
거액의 과징금을 부과한 것은
방송 통신 위원회의
재량권 일탈이며 남용입니다
[버튼 조작음]
(변호사) 재량권 일탈도
남용도 아닙니다
정보 통신망법에 따르면
피고는 원고에게
위반 행위와 관련된
매출액의 3% 이하에
해당하는 금액을
과징금으로 부과할 수 있습니다
라온의 전년도 매출액은
30조 3천억 원입니다
피고는 원고에게
9천억 원이라는 과징금을
부과할 수도 있었으나
[어두운 음악]
원고의 사정을 참작해
상한선보다 훨씬 적은
3천억 원만을 부과한 것입니다
[버튼 조작음]
아하닷컴과 JP커뮤니케이션이
개인 정보를 유출했을 때
(승준) 피고는
각각 7천만 원과 1억 원을
과징금으로 부과했습니다
그런데 단지 법이
개정되었다는 이유만으로
(승준) 동일한 사안에
갑자기 3천억 원이요?
형평성에 어긋나도
지나치게 어긋납니다
라온의 부주의로
유출된 개인 정보가
무려 4천만 건입니다
전 국민의 개인 정보를
유출해 놓고…
[버튼 조작음]
(재판장) 전 국민은 아니죠
대한민국 인구는 5천만 명이니까요
전 국민의 80%라고
말씀하시는 게 맞겠습니다
[흥미로운 음악]
[버튼 조작음]
(변호사) 아, 네, 재판장님
시정하겠습니다
전 국민의 80%의
개인 정보를 유출해 놓고
그럼 얼마를 내야
형평성에 맞겠습니까?
[어두운 음악]
(승준) 그…
(변호사) 이번 라온 사태로
유출된 개인 정보는
기본적인 신상 정보만이 아닙니다
4천만 국민들의 민감한
신용 정보와 금융 거래 정보가
전부 다 노출됐어요
그래 놓고 매출액의
1%밖에 되지 않는
과징금이 너무 많아 부당하다고요?
이런 태도 자체가
이용자들의 개인 정보에 대한
라온의 낮은 인식 수준을
보여 주는 것입니다
[사람들이 웅성거린다]
[키보드 소리가 탁탁 울린다]
(승준) 이상입니다
[찬홍의 한숨]
[인철의 한숨]
[쓱 미는 소리]
(승준) 지금 상황에선
인과 관계가 중요합니다
이 과태료랑 과징금이랑
다른 거 알고 계시죠?
(찬홍) 아니요, 잘 모릅니다
(승준) 그, 아이들 타임아웃
설정하지 않은 것 자체는
과태료 처분 대상입니다
기껏해 봐야 3천만 원 이하예요
그런데 이 아이들 타임아웃
미설정이
개인 정보 유출이라는 결과를
야기시켰다면
그때부터는
과징금 처분 대상인 겁니다
금액도 관련 매출액의
3%까지 커지고요
[찬홍의 한숨]
네
그래서 말인데요
만약 라온 서버에
아이들 타임아웃 설정이
되어 있었다면
개인 정보 유출을
막을 수 있었다고 보십니까?
[한숨 쉬며] 어…
'만약에 대문이 잠겨 있었다면'
'도둑이 집 안의 물건을
훔치지 못했을까?'
뭐, 그런 질문이네요?
[흥미로운 음악]
(찬홍) 뭐, 그건 해커의
능력에 따라서 다를 텐데
우리는 해커가
누군지 모르지 않습니까
아직 잡히지 않았으니까요
(승준) 어, 전문가시니까, 응?
한번 추측해 보신다면요?
[고민하는 한숨]
이게 3천만 원짜리 과태료냐
3천억 원짜리 과징금이냐가
달린 문제입니다
(찬홍) 아, 저, 진표 씨
그 PC에 깔린 악성 코드 중에
키로거도 있었지?
(진표) 어?
예, 있었습니다
(수연) '키로거'요?
(찬홍) 어, 키로거를 깔면
PC 주인이 키보드에
입력하는 텍스트를
도청할 수가 있습니다
어, 진표 씨가 서버에 접속하려고
ID랑 비번을 치면
그것도 알아낼 수가 있는 거죠
해커 입장에서는
좀 더 시간이 걸릴 뿐입니다
아니, 그럼 아이들 타임아웃
설정을 해 놨더라도
결국 해킹을
막지 못했을 거란 말씀입니까?
그 둘 사이에는
인과 관계가 성립하지 않는다?
예, 그렇죠
[키보드 조작음]
[문이 덜컹 열린다]
(인철) 저기
방금 전화받았는데요
[문이 덜컹 닫힌다]
우리 고객들이
[가쁜 숨소리]
공동 소송을 준비 중이랍니다
[의미심장한 음악]
(수연) 공동 소송이요?
개인 정보 유출 건에 대해서
손해 배상을 청구하겠다고요
아니, 어느 로펌에서 진행한대요?
[한숨]
[의자를 탁 짚는다]
(승준) 어느 할 일 없는 로펌이
그 골치 아픈 일을
하겠다고 설, 설쳐
어디래요?
법무 법인
태산이랍니다
[어두운 음악]
태산이요?
(인철) 인터넷 카페 통해서
지금 소송인단을 모집 중이랍니다
[키보드 조작음]
(수연) 말씀하신 카페 찾았는데요
아, 빠르네요
카페 개설한 지 한 달도 안 됐는데
벌써 백만 명이 모였습니다
[망연자실한 한숨]
피해자 한 사람당
10만 원의 손해 배상금을
청구할 계획인 거 같습니다
하, 변호사님, 저희 어떡합니까?
(인철) 지금 과징금
3천억 원이 중요한 게 아닙니다
한 달도 안 돼서 백만 명이면
[테이블을 탁탁 치며] 4천만 명
모이는 건 시간문제일 텐데
4천만 명이
10만 원씩 청구하잖아요?
4조 원입니다
그럼 우리 끝입니다
[인철의 초조한 숨소리]
라온은 도산할 겁니다
저, 대표님, 이럴 때일수록
침착하셔야 됩니다
[답답한 한숨]
개인 정보 유출 사건은
원래 이래요
과태료나 과징금을 물어야 되는
공법적 책임뿐만 아니라
(승준) 민사 소송을 통한
사법적 책임도
같이 물게 되어 있거든요
어, 이제는…
'사뻡'입니다
[흥미로운 음악]
뭐요?
'사법적 책임'이 아니라
'사뻡적 책임'이라고
발음해야 합니다
(영우) 공법에 대립하는
개념인 사법은
'사뻡'으로 발음합니다
입법 및 행정과 더불어
국가 작용의 한 축을 맡는
사법과 한글 표기는 같으나
발음이 다릅니다
(승준) 우영우 변호사
지금 그게 나한테 할 소립니까!
뭘 법, 법, 법, 법 하고 있어!
[당황한 소리]
- 장승준 변호사님
- (승준) 예
잠깐 저 좀 보실까요?
- 나가서 얘기 좀 하시죠
- (승준) 예, 예
[문이 덜컹 열린다]
[수연의 한숨]
[문이 덜컹 닫힌다]
[멋쩍은 숨소리]
[인철이 숨을 씁 들이켠다]
(인철) 제가 알아보니까
하나대학교 총동문회 활동을
오래 하셨더라고요
누, 누가요?
우리 재판장님이요
아, 네, 네, 네, 네, 네
하나대? 네, 네
씁, 그런 걸 이용할 수 없을까요?
[의미심장한 음악]
예?
사업하는 사람들끼리는
서로 접대하는 문화가 있습니다
법조계도 크게 다르지 않다면
조금이라도 효과를
볼 수 있지 않을까 해서
아
예, 그렇죠, 예
'4천만 고객의 개인 정보를
지켜 내지 못한 라온이'
'매출액의 1%에 불과한
과징금에 불복해 소송을 제기했다'
(선영) '이러한 사실 자체가
고객의 개인 정보에 대한'
'라온의 형편없는
인식 수준을 보여 준다'
[한숨 쉬며] 세상에
이런 내용의 기사가
지금 몇 개나 떴는지 알아요?
이러면 의뢰인 욕 먹이려고
재판하는 꼴이잖아
죄송합니다
댓글들은 더 심해요
[마우스 휠 조작음]
(선영) '30조씩 번다면서
3천억이 많다고 징징거리냐?'
'전 국민 개인 정보
유출시켜 놓고'
'해킹당했다고 피해자 코스프레'
아니, 변론 방향을
어떻게 잡았길래
여론이 이렇습니까?
유사한 사안에서
1억 원이 넘지 않았던 과징금이
이번에만 갑자기
3천억 원으로 뛰었습니다
그래서 방통위의 재량권
일탈 및 남용을 지적한 거고
형평성 문제를 제기한 건데, 참…
[한숨 쉬며] 다른 방법
찾아 보겠습니다
다른 방법 뭐요?
방통위의 처분 사유와 해킹 사이에
직접적인 인과 관계가 없음을
주장할 생각입니다
더 중요한 2차전은
태산이 준비한다는
그 공동 소송인 거 알죠?
[어두운 음악]
예, 알고 있습니다
이번 소송에 꼭 이겨야
공동 소송도
유리하게 끌고 갈 수 있어요
(선영) 태산이
4천만 국민을 대리하겠다고
나서는 꼴도 보기 싫은데
우리가 그 싸움에서 진다?
우리 진짜 그런 상황은
만들지 말자, 응?
예, 대표님
그런 상황 절대로 안 만들겠습니다
무슨 수를 써서라도 이기겠습니다
[답답한 숨소리]
'사법'이든 '사뻡'이든
뭣이 중헌디? 어?
뭣이 중허냐고!
(영우) 어?
(민우) 와, 최수연 변호사
사투리 잘하네요
[민우가 부스럭거린다]
(수연) 발음이야 어떻든
알아만 들으면 됐지
왜 자꾸 긁어서 부스럼 만드냐?
정명석 변호사님이랑 일할 때랑은
상황이 다르다고
상황이 달라?
(민우) 달라요, 다르지
정명석 변호사님은 우 변한테
어…
너그럽잖아요, 어?
이상한 소리 해도
그냥 넘어가고 다 받아 주고
[혼란스러운 숨소리]
'묻지 않은 말 하지 않고
시키지 않은 일 하지 않기'
그래, 잘 아네
[휴대전화 진동음]
딱 그렇게 하라고
(민우) 예, 변호사님
[익살스러운 음악]
예, 알겠습니다
예
[통화 종료음]
- 어디 가요?
- (민우) 예?
아, 뭐, 잠깐 보자시네요
권민우 변호사만 따로요?
- 예
- (수연) 왜요?
모, 몰라요, 나도 가 봐야 알지
[승준의 한숨]
(인철) 저기
이 정도로 괜찮을까요?
그, 룸이라도
잡았어야 되는 거 아닌지…
[승준의 웃음]
(승준) 저, 시작은 가볍게 해야죠
이 취향에 따라서는
룸 잡고 그러는 거
불편해하시는 분들도 있습니다
아, 예
(인철) 저, 그럼
[인철의 힘주는 숨소리]
이것도 오늘 당장은
안 드리는 게 나을까요?
[반짝이는 효과음]
[흥미로운 음악]
아이고, 저기…
[어색한 웃음]
(승준) [자물쇠를 달칵 채우며]
일단 저, 분위기 좀 보시고, 예
(인철) 아, 예
(종업원) 이 방입니다
이게 지금 뭐 하는 짓입니까!
판사님, 제가 말씀드렸듯이…
[어두운 음악]
사정이 딱한
하나대 후배가 있다면서요!
(재판장) 가볍게
법률 상담 해 주는 자리라고
하지 않았습니까!
도대체 나를 뭐로 보고
이따위 짓을 꾸밉니까!
선배님
[인철의 간절한 숨소리]
(인철) 저 사정 딱한
하나대 후배 맞습니다
5분이라도 좋습니다, 제발
[울먹인다]
제발 제 얘기 좀 들어 주십시오
이거 엄연한
부정 청탁 시도입니다
내가 문제 삼지 않는 걸
다행으로 알고
(재판장) 다시는
이런 짓 하지 마세요
(인철) 선배님
선배님!
(남자1) 재판장님!
[승준의 당황한 소리]
(승준) 재판장님!
[인철이 흐느낀다]
(인철) 변호사님
저 이제 어떡합니까?
대체 어쩌면 좋습니까?
[인철이 연신 흐느낀다]
(재판장) 원고
더 주장하실 거 있습니까?
[흥미로운 음악]
(승준) 이번에는
최수연 변호사가 해 보세요
(수연) 아, 네
원고가 서버에 아이들 타임아웃
즉, 최대 접속 시간 제한을
설정하지 않은 점은 인정합니다
[키보드 소리가 탁탁 울린다]
하지만 이것은
단순한 절차 위반으로
최대 3천만 원 이하의
과태료 처분 대상이지
3천억 원이나 되는
과징금 처분 대상이 아닙니다
왜냐하면
아이들 타임아웃 미설정과
해킹 사이에는
인과 관계가 없기 때문입니다
음, 인과 관계가 없다고요?
네, 재판장님
해커가 최진표 씨의 컴퓨터에
설치한 악성 코드 중에는
키로거가 있었습니다
(수연) 해커는 이 키로거를 통해
최진표 씨가 키보드로 입력하는
모든 텍스트를
도청할 수 있었을 테니
서버에 접속하기 위한
ID와 비밀번호를 알아내는 것도
시간문제였을 것입니다
결국 원고가 서버에
최대 접속 시간 제한을
설정했더라도
이용자들의 개인 정보 유출을
막을 수는 없었던 것입니다
피고는 원고의 주장에 대해
어떻게 생각하십니까?
(변호사) 최대 접속 시간
제한 설정과
개인 정보 유출 사이의
인과 관계는 없어도 무방합니다
[흥미로운 음악]
인과 관계가 있든 없든
라온은 여전히
과징금 처분 대상입니다
네?
없어도 무방하다?
왜 그렇습니까?
(변호사) 해커가
라온의 서버에 침입해
고객들의 개인 정보를 유출한 날인
2022년 1월 19일
정보 통신망법이
일부 개정되었기 때문입니다
[키보드 소리가 탁탁 울린다]
정보 통신망 이용 촉진 및
정보 보호 등에 관한 법률
제64조 3 제1항 제6호
개정 전에는 다음과 같았습니다
(영우) '개인 정보의
보호 조치를 하지 아니하여'
'이용자의 개인 정보를'
'분실, 도난, 유출, 위조, 변조
또는 훼손한 경우'
(변호사) 잘 아시네요
그럼 어떻게 개정되었는지도
알고 있습니까?
'이용자의 개인 정보를'
'분실, 도난, 유출, 위조, 변조
또는 훼손한 경우로서'
(영우) '개인 정보의
보호 조치를 하지 아니한 경우'
[사람들이 웅성거린다]
(승준) 뭐가 달라졌다는 겁니까?
구절의 순서만
바뀌었을 뿐이지 않습니까
아닙니다
개정 전에는
(변호사) 개인 정보의
보호 조치를 하지 아니하여
[의미심장한 음악]
이용자의 개인 정보를
유출한 경우에는
과징금을 부과한다고 함으로써
미조치가 유출의 원인이
되어야 한다는 뜻이 명확했습니다
반면 개정된 법조문은
이용자의 개인 정보를
유출한 경우 중
개인 정보의 보호 조치를
하지 아니한 경우에는
과징금을 부과한다는 내용입니다
유출이라는 결과와
미조치 행위가 인정되기만 하면
둘 사이의 인과 관계는
필요 없는 것입니다
[사람들이 웅성거린다]
피고 대리인의 지적이 맞네요
(재판장) 재판부도 법조문 해석에
더욱 신중을 기하겠습니다
[다급한 숨소리]
(인철) 재판장님
[어두운 음악]
매일 수백만 명의 고객이
라온을 탈퇴하고 있습니다
공동 소송을 준비하고 있는 카페는
벌써 천만 명이 넘었다고 하고요
고객은 줄고
손해 배상금을 늘어 가는데
과징금 3천억 원이요?
아이들 타임아웃
설정 하나 안 한 것이
그렇게 큰 잘못입니까?
정말
[인철의 거친 숨소리]
[승준의 당황한 소리]
정말
이 정도의 대가를
치러야 되는 겁니까?
아, 일단 진정하시고…
(인철) 라온만큼 고객 만족을 위해
최선을 다한 회사는 없습니다
작정하고 쳐들어온 해커를
무슨 수로 막습니까?
전 국민의 개인 정보를
유출했단 오명을 쓰고
이대로 무너지기에는
[울먹이며] 저 억울합니다
저!
[분한 숨소리]
저 정말로!
억울합니다
[인철의 거친 숨소리]
[사람들이 웅성거린다]
배인철
[당황한 숨소리]
[긴장되는 음악]
[영우의 놀란 소리]
[인철의 힘주는 신음]
(찬홍) 야, 너 지금 뭐 삼켰어?
뱉어, 이 새끼야, 야, 야, 배인철
너 뭐야, 왜 그래? 인철아
[긴장되는 효과음]
[인철의 힘겨운 신음]
[비명]
[사람들이 저마다 놀란다]
[사람들이 소란스럽다]
배인철, 인철아, 정신 차려!
인철아, 배인철
[숨을 헐떡인다]
저기, 저, 좀 도와주세요!
(승준) 가서 뭐 좀 해 봐요, 좀!
자, 빨리
[끅끅거린다]
(찬홍) 인철아, 왜 이래?
야, 새끼야, 뱉어!
저기요, 저기, 누구 없어요?
좀 도와주세요!
(남자2) 구급차 좀 불러 주세요!
- (찬홍) 야, 인철아
- (남자2) 괜찮으세요?
[겁먹은 신음]
(찬홍) 저기요, 좀 도와주세요!
인철아, 배인철!
[거친 숨을 몰아쉰다]
인철아
[무거운 음악]
[영우의 힘주는 숨소리]
[가쁜 숨소리]
[의료 기기 작동음]
(의사) 어, 당장 필요한
처치는 했으니까요
환자분 상태 계속 지켜보겠습니다
(찬홍) 예, 저, 저는
여기 좀만 더 있다 가도 될까요?
인철이 부모님도 아직 안 오셨고
[한숨 쉬며] 인철이만
혼자 두고 가기가 좀 그러네요
(의사) 저랑 간호사들도
환자분 주변에 같이 있는데요, 뭘
아직 면회 시간 남았으니까
물론 더 있다 가셔도 됩니다
[무거운 음악]
[문이 스르륵 열린다]
[찬홍의 한숨]
[문이 스르륵 닫힌다]
(승준) 배인철 씨 상태는
좀 어떻습니까?
환자분 담당
변호사분들이라고 하셨죠?
(승준) 예
(의사) 일단 해독제 투여는 했고요
씁, 근데 워낙 많은 양의
청산가리를 삼키셔서
회복 정도는
지켜봐야 될 거 같습니다
더 자세한 건
가족분들 오시면 말씀드릴게요
(승준) 감사합니다
준호 씨, 밖에 기자들
많이 와 있다 그랬죠?
(준호) 네
그럼 준호 씨가 먼저 나가서
차 좀 정문 앞으로 빼 와야겠다
기자들한테 안 붙잡히고
차에 바로 탈 수 있게
(준호) 네, 알겠습니다
우리도 가지, 뭐
예
[흥미로운 음악]
(수연) 저 기자들
다 우리 기다리는 거예요?
(민우) 우리라기보단
라온 CEO 생사에 대한 소식을
기다리고 있는 거겠죠
이, 이럴 때는
어떻게 해야 합니까?
어떡하긴 뭘 어떡해요
입 꼭 다물고
아무 말도 하지 말아야지
(승준) 자, 갑시다
(민우) 예? 예
[승준의 헛기침]
[멀어지는 발걸음]
[카메라 셔터음이 연신 울린다]
[기자들이 소란스럽다]
[흥미진진한 음악]
(기자1) 라온 담당 변호사시죠?
배인철 씨 상태는 어떻습니까?
(기자2) 재판은 언제 재개되나요?
(기자3) 배인철 씨가
독극물을 삼킨 게 확실합니까?
법정에 독극물이 어떻게 반입됐죠?
(기자4) 배인철 씨가 삼킨
독극물이 정확히 뭡니까?
[타이어 마찰음]
한 말씀만 부탁드립니다!
[기자들이 저마다 질문한다]
(준호) 타세요!
(수연) 아, 잠시만요
저, 지나갈게요, 잠시만요, 아유
[영우의 힘겨운 신음]
(영우) 잠, 잠, 잠, 잠깐만요
(민우) 잠시만, 잠시만 지나갈게요
- (영우) 잠깐만요, 와!
- (민우) 잠시…
[기자들이 연신 질문을 퍼붓는다]
(민우) 변호사님, 뭐야, 어?
(준호) 얼른 오세요, 빨리빨리
빨리 오세요! 예
(민우) 저…
(민우와 수연)
- 어? 야, 야, 야, 저거 뭐야?
- 어?
- (준호) 어?
- (승준) 출발해
저, 저, 다른 변호사님들은요?
저 변호사들 틀렸어
빨리 출, 출발해!
[당황한 소리]
[기어 조작음]
- (영우) 어어? 여기 있어요!
- (수연) 우리는요!
(민우) 잠시만, 장승준 변호사님!
이준호!
(수연) 우리는요?
(영우) 어, 어어!
[수연과 영우의 힘겨운 신음]
아, 치사합니다!
- (민우) 자, 가시죠, 가시죠
- (영우) 아, 배신입니다!
(민우) 잠시만 지나갈게요
[영우와 수연의 힘겨운 신음]
- (영우) 그만, 그만!
- (민우) 고맙습니다, 예
고맙습니다
[영우의 괴로운 신음]
[보글보글 끓는 소리]
[다가오는 발걸음]
(그라미) 노크, 노크
(민우) 아
(민식) 자, 안주 나왔습니다
[민식의 힘주는 숨소리]
(민우) 아, 근데
왜 손님이 우리밖에 없어요?
(민식) 세 분
편안하게 얘기하시라고, 어?
[익살스러운 음악]
이, 저, 단골들을 위한
털보의 특별한 배려랄까?
[민식의 웃음]
(민우) 음
(그라미) 원래 여기 손님 없어요
얘밖에
(민우) 근데 이상하네? 이게…
아, 뜨거워, 다 맛있는데?
특히 어묵탕이 이게…
- (그라미) 헐, 털보 사장
- (민식) 어?
(그라미) 어묵탕 맛있대요
소리 질러!
[민식의 웃음]
(민식) 그렇다면 서비스
메뉴보다 더 비싼 서비스
또 서비스 하나 간다
(그라미) 신났다
(수연) 저기, 그, 저…
[수연의 헛기침]
[다가오는 발걸음]
[민우의 당황한 숨소리]
아, 저, 그나저나
장승준 변호사님은 뭐래요?
권민우 변호사만 따로 불러서?
(민우) 아, 뭐, 저번에요?
[영우가 의자를 드르륵 끈다]
아, 뭐, 그, 아무것도 아니었어요
진짜요?
난 또 하나대끼리 모여서
검은 음모라도 짜는 줄 알았네
와, 최수연 변호사
진짜 편견 쩐다, 진짜
(민우) 아니, 뭐, 서울대끼리
모여서 쿵작거리는 건 괜찮고
하나대가 모이면
뭐, 검은 음모예요?
쿵작거리긴 누가 쿵작거려요?
아, 방금, 지금 쿵…
인과 관계는 법의 대원칙이야
(수연) 사건 얘기 하는 거야?
형법 제17조 인과 관계
'어떤 행위라도'
'죄의 요소 되는 위험 발생에
연결되지 아니한 때에는'
'그 결과로 인하여
벌하지 아니한다'
그건 사실 형법만 그런 게 아니라
민법도 마찬가지지
그렇다면
행정 처벌 또한 그래야 해
라온의 행위와
개인 정보 유출 사이의
인과 관계가 없는데도
과징금으로 무겁게 처벌하는 건
법의 대원칙에 부합하지 않아
(민우) 아, 근데
우리가 아무리 그렇게 주장해 봤자
상대 변호사가 '이 재판은'
'정보 통신망법의
합리성을 논하는 자리가 아닙니다'
해 버리면 더 할 말이 없어요
뭐, 위헌 법률 심판 제청 신청을
할 것도 아니고
그러게
아, 그 해커는
왜 하필 그날 해킹을 해 가지고
하루만 일찍 했어도
과태료 처분으로 끝날 텐데
[의미심장한 효과음]
하루만 일찍?
[바람이 쏴 분다]
[신비로운 음악]
[고래 울음]
[흥미진진한 음악]
어, 정보 통신망법
제64조의 3 제1항 제6호는
2022년 1월 19일에 개정되었어
(영우) 해커가
라온의 서버에 침입해
고객들의 개인 정보를
훔쳐 간 것 또한
2022년 1월 19일이고
어, 근데? 그래서?
해커가 최진표 씨에게
이메일을 보낸 것은 며칠이지?
[수연이 가방을 탁 집는다]
2022년 1월 18일
오후 11시 14분이야
(영우) 최진표 씨가
이메일을 확인해
첨부 파일을 다운로드한 시간은
[딸칵]
2022년 1월 18일
오후 11시 48분이고
잠, 잠깐만, 그러면 이게…
해킹이 시작된 건
정보 통신망법이 개정되기
하루 전이었던 겁니다!
아니, 뭔
애들 장난 같은 소리입니까?
어?
(승준) 안 그래도 재판장이
우리 별로 안 좋아하는데
그런 말 같지도 않은
궤변까지 늘어놓으라고요?
[당황하며] 말 같지도 않은
궤변이 아닙니다
행정 기본법 제14조 제1항에 따라
위반 행위 당시의 법에 근거해
처분해 달라고 요청할 수 있습니다
(승준) 나도
행정 기본법 14조 아는데
그건 새로운 법 시행 전에
완성되거나 종결된
사실 관계에 대해서만
적용하는 거잖아요
라온의 경우 해킹이 시작된 건
[테이블을 탁탁 치며] 새로운 법
시행 전일지 몰라도
개인 정보 유출 행위는
새 법 시행 후에
종료된 거 아닙니까
안 그래요?
그럼에도 여전히
다퉈 볼 여지는 있습니다
행정 기본법
제14조 제3항에 따르면
(영우) 개정 전의 법을
적용해야 하는 경우라도
새로운 법에 의해
제재 처분이 가벼워진다면
새 법을 적용하도록 하고 있습니다
라온의 경우
개정 전의 법령을 적용하는 것이
원고에게 훨씬 유리하기 때문에
재판장님의 판단에 따라
조율 가능한 부분이…
(승준) 거참, 그만하라고, 좀!
[어두운 음악]
우영우 변호사
네가 법을 그렇게 잘 알아요? 어?
건방지게 누가 누굴
가르치려고 드는 거야, 지금!
그렇게 잘났으면 너 혼자 하세요!
[키보드를 쓱 민다]
오늘부로 우영우 변호사
이 사건에서 제외입니다
[분위기가 고조되는 음악]
뭐 하고 서 있어? 나가, 당장!
[한숨]
(수연) 저기, 장승준 변호사님
(승준) 저기 뭐, 어디 뭐!
그래, 내가 장승준이야, 뭐!
[문이 달칵 열린다]
(민우) 아, 아, 아무것도 아닙니다
[문이 달칵 닫힌다]
저희도 이만 나가 보겠습니다
- (수연) 아, 그…
- [수연을 탁 잡으며] 아이
[수연의 답답한 숨소리]
[문이 달칵 열린다]
[마우스를 탁 놓는다]
[문이 달칵 닫힌다]
[수연의 못마땅한 숨소리]
(수연) 아, 왜 이래요?
그렇게 아부하고 싶으면 혼자 해요
왜 나까지 말도 못 꺼내게 이래요?
(민우) 앞으로 우리가
함께 일하게 될 선배 변호사들이
다 정명석 변호사님 같진 않아요
스타일 따라 맞추는 법도 배워야죠
권민우 변호사나 배워요
영우가 말도 안 되는 이유로
쫓겨났는데…
우영우 변호사랑 우린 다르다는 거
[어두운 음악]
아직도 모르겠어요?
하, 뭐요?
(민우) 우영우 변호사는
천재예요
제멋대로 굴다가
저렇게 튕겨 나가도 사람들은
괴팍한 천재의 고집 정도로
여기고 이해해 준다고요
근데 우린 달라요
우리가 우 변이랑 똑같이 굴다가는
선배 비위 하나도
못 맞추는 부적응자
같이 일하기 까다로운
후배 취급만 받는다고요
[허리를 탁 짚는다]
[한숨]
맞는 말인데
재수 없을 정도로 다 맞는 말인데
[한숨]
한순간만이라도 그냥
좀 바보 같을 수는 없어요?
[잔잔한 음악]
[당황한 숨소리]
바, 바보?
동료를 위해서
옳다고 믿는 일을 위해서
처세며 정치며 잠깐 내려놓고
바보처럼 용감해질 순 없냐고요
[민우의 어이없는 숨소리]
(민우) 내가
내가 왜 그래야 되는데요?
왜냐하면!
[거친 숨소리]
나는 그런 남자를 좋아하니까요
[풀벌레 울음]
(준호) 변호사님
네
[떨리는 숨소리]
우린 왜 안 되는 거예요?
(준호) 도대체
왜 헤어져야 하냐고요
계속 생각해 봤는데
이유를 모르겠어요
[잔잔한 음악]
제가
이준호 씨를 행복하게
만들어 줄 수 있는 사람인지
모르겠습니다
이준호 씨가 보살펴야 하는
사람인 것만 같아요
저, 혹시
[착잡한 숨소리]
누나가 저한테 한 말을
들으신 거예요?
(준호) 그것 때문이었어요?
[답답한 숨소리]
변호사님, 저는요
같이 있기만 해도 행복해요
제가 행복해지려면
변호사님이 같이 있어야 한다고요
하지만 저와 함께 있을 때
외로운 적 없었습니까?
내 안은 나 자신으로
가득 차 있어서
가까이 있는 사람을
외롭게 만듭니다
언제
왜 그렇게 만드는지도 모르고
어떻게 해야
안 그럴 수 있는지도 모릅니다
저는
이준호 씨를 좋아하지만
이, 이준호 씨를
외롭지 않게 만들 자신이
없습니다
(민우) [헛기침하며]
뭐 해요, 거기 서서?
영우한테 인사라도 하고 가려고요
인사?
'너 빼놓고 우리끼리 재판 간다'
인사요?
아, 가던 길이나 가요
남이야 인사를 하든 말든
빨리 나와요
괜히 꾸물거리다 늦을라
[멀어지는 발걸음]
(영우) 네
(수연) 우영우
나 갔다 올게
오늘 라온 재판 있잖아
(영우) 음
어
올 때 뭐 좀 사 올까?
오늘은 우영우 김밥 말고
최수연 김밥?
최수연 김밥이란 건 없잖아
없지
나 간다
(영우) 어
[멀어지는 발걸음]
[잔잔한 음악]
[마우스 클릭음]
(승준) 게다가 피해자들이
대규모 손해 배상 청구 소송을
준비 중이라는 사실 또한
원고에겐 감당하기 힘든
정신적 부담입니다
예, 물론 공법적 책임과
사법적 책임을 함께 져야 하는
개인 정보 유출 사건의 특성상…
[버튼 조작음]
(재판장) '사뻡'입니다
[당황한 숨소리]
[흥미로운 음악]
(승준) 예?
(재판장) 공법, 사법 할 때 사법은
'사뻡'이라고 발음해야죠
'사법'은
완전히 다른 뜻이지 않습니까
(승준) 아, 예
(재판장) 계속하시죠
(승준) 예
제가 아까 사…
아닙니다
아니, 죄송합…
제가 수정하겠습니다
[사람들이 속닥거린다]
[한숨]
[어색한 웃음]
[의미심장한 효과음]
[멋쩍게 웃으며] 죄송합니다
(수연) [테이블을 탁 치며]
재판장님
[잔잔한 음악]
정보 통신망법
제64조의 3 제1항 제6호는
2022년 1월 19일에
개정 및 시행 되었습니다
해커가 원고의 서버에
침입한 것도 같은 날이었고요
하지만 해커가
DB 관리자인 최진표 씨에게
악성 코드를 심은
이메일을 보낸 것은
그 하루 전인
2022년 1월 18일입니다
(재판장) 그래서요?
지금 무슨 소리 하는 겁니까?
해킹이 시작된 건
정보 통신망법이 개정되기
하루 전이었다는 뜻입니다
[밝은 음악]
[사람들이 웅성거린다]
(수연) 새로운 법은
그 법의 효력 발생 전에
완성되거나
종결된 사실 관계에 대해서는
적용되지 아니한다는
행정 기본법 제14조에 근거하면
원고는 개정 전
정보 통신망법에 따라
과징금이 아닌
과태료 처분 대상이 됩니다
(승준) 최수연 변호사
뭐 하는 겁니까?
[어두운 음악]
나 최종 변론 중인 거 안 보여요?
(민우) 그만해요
이런다고 우 변이
좋아할 거 같습니까?
영우 때문이 아니에요
내가 해야 될 것 같아서
하는 거예요
(변호사) 재판장님
해킹의 시작일은
1월 18일이었을지 몰라도
개인 정보 유출이 일어난 것은
1월 19일이었습니다
개정된 정보 통신망법이
시행된 후인 겁니다
피고 대리인은
어디까지가 해킹이고
(수연) 어디까지가
개인 정보 유출 행위인지
무슨 기준으로 구분합니까?
[테이블을 탁 치며] 도둑이
집 안에 침입한 순간부터
절도 행위는 시작된 거 아닌가요?
[테이블을 탁 짚으며] 최수연
한마디만 더 하면
이 사건에서 제외입니다
알았어요?
[수연의 분한 숨소리]
(변호사) 재판장님
원고 대리인이 반박 근거로 제시한
행정 기본법 제14조는
새로운 법이 시행되기 전에
완성되거나 종결된
사실 관계에 대해서만
적용할 수 있습니다
해킹이 시작된 시점이 아닌
개인 정보 유출 행위가
종료된 시점을 기준으로 삼아
판결해 주십시오
(수연) 재…
놔요
(민우) 행정 기본법
제14조 제3항에 따르면
[밝은 음악]
개정 전의 법을
적용해야 하는 경우라도
새로운 법에 의해
제재 처분이 가벼워진다면
새 법을 적용하도록 하고 있습니다
본 사건의 경우
개정 전의 옛 법을 적용하는 것이
원고에게 유리합니다
'의심스러울 때는
피고인의 이익으로'라는 격언은
비단 형사법에만 적용되는
원칙이 아닐 것입니다
재판장님의 넓은 아량으로
원고의 사정을
헤아려 주시길 부탁드리겠습니다
(재판장) 흥미로운 지적이네요
숙고해서 판결하겠습니다
[잔잔한 음악]
감사합니다
이상입니다
[허탈한 숨소리]
[승준의 힘주는 숨소리]
[풀벌레 울음]
(선영) 한바다 직원용 회원권으로
이용할 수 있는 리조트들이
전국에 몇 군데 있어
가고 싶은 곳 어디든 골라서
영우랑 한두 달 푹 쉬다 와
유급 휴가다 생각하고
[심란한 숨을 들이켠다]
진짜로 꼭 이렇게 해야겠어?
(선영) 지금이야
내가 막아 줄 수 있지만
[선영의 한숨]
일단 기사 나가고 나면
우 변한테도 기자들이 몰려들 거야
잠잠해질 때까지만 숨어 있어
그다음에 한바다로
복귀하면 되잖아
[무거운 음악]
복귀?
[심란한 숨을 들이켠다]
태수미의 혼외 자식이라는 게
온 세상에 알려진 다음에
한바다에 복귀하라고?
그런 꼬리표를 달고
영우가 일을 제대로 할 수 있겠어?
[답답한 숨소리]
[한숨 쉬며] 아니
한 번은 허락한다고 했잖아
태수미 잡는 데 우 변 써먹는 거
한 번은 허락한다며
(선영) 한바다에
취직시켜 준 대가라더니
왜 말을 바꿔?
(광호) 선영아
다른 방법은 없어?
언론에 터트리는 거 말고
다른 방법은 없냐고
나도 생각 많이 했어
지금으로서는 이게
내가 우 변이랑
선배한테 해 줄 수 있는
최대한의 배려야
[한숨]
해킹을 막지 못해
4천만 건의 개인 정보를 유출했던
온라인 쇼핑몰 라온이
방송 통신 위원회를 상대로 제기한
3천억 원의 과징금 부과 처분
취소 소송에서 승소했습니다
서울 행정 법원은
라온이 개인 정보 처리 시스템에
최대 접속 시간
제한 조치를 하지 않은 등
(영상 속 앵커) 접근 통제를
소홀히 한 사실은 인정되나
그것이 개인 정보 유출의
직접적인 원인이 아닌 점을 들어
원고 승소 판결을 내렸습니다
한편 재판 중 독극물을 삼켜
의식을 잃고 쓰러진
라온의 공동 대표 배인철 씨는
병원으로 옮겨져
치료를 받고 있으나
[어두운 음악]
현재까지도
의식이 없는 것으로 확인됐습니다
[큐브가 달칵거린다]
배인철 씨는 지난 재판에서
라온만큼 고객 만족을 위해
최선을 다한 회사는 없다
작정하고 쳐들어오는 해커를
무슨 수로 막느냐고 소리치는 등
억울함을 호소한 뒤
미리 준비한 독극물을 삼…
[키보드를 탁 친다]
[초조한 숨소리]
[탁]
[상현의 한숨]
[통화 연결음]
[안내 음성] 전원이 꺼져 있어
음성 사서함으로 연결되며
삐 소리 후 통화료가 부과됩니다
[한숨]
[삐 소리가 흘러나온다]
형, 방금 뉴스 봤는데
인철이 형은 아직도 의식이 없어?
나한테는 괜찮다고
이, 이젠 깨어났다고 그랬잖아
형, 전화 좀 받아요
내가 형 위치까지
해킹하게 만들지 마
하, 전화 좀…
[노크 소리]
[다급한 숨소리]
[의미심장한 음악]
(상현) 어, 왜?
왜는
엄마 모처럼 일찍 퇴근했어
같이 밥 먹자, 나와
[문이 달칵 닫힌다]
[한숨]
[잔잔한 음악]
[밝은 음악]
(영우) [당황하며]
어, 왜 나를 찾아온 겁니까?
(상현) 누나는 엄마가 시키는 대로
안 할 거 같아서
'누나'?
(명석) 난 그저 우영우 변호사의
결정이 궁금할 뿐이에요
(영우) 태수미 변호사를 만나
최상현 군이 법정에서
증언하는 걸 허락해 달라고
요청하겠습니다
(승준) 우 변이 태수미를
어떻게 설득을 합니까?
인사 청문회 앞두고 있는데
만나 주기나 한대요?
(영우) 저에게는
좋은 어머니가 아니었지만
최상현 군에게만큼은
좋은 엄마가 되어 주세요
자막: 장세리